Traducteur: eric vautier
Relecteur: Eve schneegans
Mon frère et moi, nous faisons partie
d'une génération profondément frustrée.
Frustrée parce qu'à cause de l'actuel
système de production et de consommation,
le réchauffement climatique
devient plus important,
les maladies chroniques telles que
le diabète ou l'obésité augmentent
et aujourd'hui un enfant sur six
travaille dans des ateliers de misère.
Tout cela a cause de quoi ?
Des profits...
Nous sommes frustrés parce que,
en dépit de l'armée de gens qui essayent
activement de changer la façon
dont nos ressources sont gérées,
nous n'arrivons toujours pas à faire face
à une élite minoritaire
qui a un pouvoir écrasant.
Et nous nous sentons petits et
impuissants pour avoir un impact réel...
Frustrés oui, mais on ne lâche rien !
Et heureusement on a une bonne nouvelle,
- on est quand même ici à TED ! -
on pense avoir trouvé une solution :
un mouvement citoyen basé sur
des outils technologiques
capables de transformer l'information
en pouvoir.
Un mouvement capable de tous nous rendre
acteurs du changement.
On l'appelle CoRe. Il va déclencher
la vraie révolution des consommateurs !
Nous avons tous les deux étudié
les sciences politiques
- ça veut dire, l'étude du pouvoir
et de sa distribution.
En essayant de démocratiser
un pouvoir qui devient
de plus en plus concentré
dans les mains de quelques-uns,
nous nous sommes impliqués dans des causes
auxquelles nous avons cru.
Nous avons participé à
des campagnes politiques,
des campagnes pour les Droits de l'Homme.
Nous avons signé plusieurs pétitions,
on a participé à plusieurs marches,
plus qu'on peut en compter...
Quel a été le résultat
de tous nos efforts ?
Faible voire marginal.
Et pourquoi ?
Parce que précisément on utilise toujours
les mêmes moyens
pour nous battre contre
la concentration du pouvoir.
Les manifestations, les pétitions, les
lettres aux représentants politiques
ou aux institutions.
Peut-on faire plus ?
Existe-t-il des voies alternatives ?
Oui. Mais, il faut utiliser un autre
type de pouvoir, beaucoup plus puissant.
Pensez-y.
En tant que citoyens, le pouvoir le plus
significatif que nous avons est le vote,
mais il est rare et pas très efficace.
Très souvent à cause des lobbies.
Par exemple, récemment, face à
une demande des citoyens européens
pour mettre en place un système
d'étiquetage, comme vous le voyez là,
les lobbies de l'industrie alimentaire,
ont tout de suite rassemblé
1 milliard d'euro pour la bloquer
au niveau du Parlement européen.
Bien sûr qu'ils ont réussi !
Comme consommateur par contre, nous votons
chaque jour, plusieurs fois par jour.
En décidant d'acheter un produit
plutôt qu'un autre.
Comme consomm'acteur, on est
beaucoup plus puissant
pour face aux effets négatifs
de notre système de production.
Voire :
les problèmes de santé, déforestation,
la violation des Droits de l'Homme,
ou même des droits des animaux.
Ce qu'on a vu, c'est que pour déclencher
ce changement, on a besoin de 2 choses :
d'abord il faut informer les gens,
les faire devenir des consomm'acteurs
qui savent vraiment ce qu'ils
sont en train d'acheter.
Deuxièmement, il faut regrouper
nos voix de consomm'acteurs
pour pouvoir pousser le producteur
à s'adapter à nos besoins,
nos envies et nos valeurs réelles.
D'abord, point 1 :
bien informer le consomm'acteur.
Actuellement comment cela se passe ?
Voyons ces 2 déodorants.
Pour voir quel est le meilleur
pour notre santé,
on va regarder les informations
qu'ils nous donnent.
Et voilà ! Mais ça n'aide personne !
Bon même pour la rigolade,
prenons un ingrédient.
On va essayer de le réciter tous ensemble.
Vraiment, d'après moi cela pourrait être
un dérivé de muqueuse de porc
et on le met sur notre peau chaque jour,
seulement parce que le mec
de la publicité est sexy...
Non, mais sérieusement,
nous venons d'une famille avec
de gros antécédents de cancer du sein,
et pour moi,
c'est vraiment important de savoir
si mon déodorant contient ou pas
des ingrédients cancérigènes...
et je ne sais pas le dire avec
ce type d'information !
Et le pire, c'est que je ne peux pas
arrêter de soutenir les entreprises
qui insistent pour mettre ce genre
d'ingrédients dans leurs produits.
Moi je suis choqué par
le nombre d'abeilles
qui meurent chaque année en Europe.
C'est 30 à 35% de diminution annuelle.
C'est encore pire aux États-Unis
et en Chine.
Mais malgré mon indignation,
je sais que je contribue à leur mise à
mort chaque jour avec mes choix d'achats.
S'il y avait une manière simple,
facile, rapide
de savoir quels produits contribuent
à la mise à mort des abeilles,
je ne les acheterai plus jamais.
Plus jamais. Vous aussi,
vous avez sûrement votre liste de besoins,
de préoccupations,
quand vous allez acheter quelque chose.
Vous voulez éviter les OGMs
ou l'huile de palme,
ou vous êtes allergiques au lactose
ou au gluten...
Les étiquettes, telles qu'elles sont,
ne sont pas tout à fait claires
ni intelligibles.
Et sans que les choses soient claires,
on ne peut pas acheter en accord
avec nos valeurs et priorités.
Alors, informer les consommateurs,
c'est essentiel mais c'est pas suffisant !
Nous devons nous regrouper, être capables
de parler directement aux producteurs.
Par exemple, en apprenant qu'une
association de lutte contre le cancer
donne un avis négatif
à une huile pour bébé,
c'est normal que la maman
essaye de changer de marque.
Même si celle-ci coûte disons 20,
30 centimes plus cher.
Si plusieurs parents informés
prennent la même décision,
c'est aussi normal que la marque essaye
de comprendre
pourquoi elle vient de perdre
tellement de clients.
Et là, CoRe pourrait aider la marque à
connaître les vrais intérêts
et valeur de ses clients.
Et le coűt de ne pas s'adapter
à leurs besoins.
Et ça, c'est la meilleure recette
pour un changement efficace.
Alors petite question pour l'audience :
qui parmi vous a un smartphone ?
Si je peux avoir un levé de mains ?
Hop voilà !
Alors presque 3/4 des Européens en ont un
et c'est ce genre d'outil
que CoRE va utiliser pour :
1) facilement et rapidement
informer les consommateurs
pour qu'ils puissent devenir
des consomm'acteurs,
2) qu'ils puissent se coordonner
et leur donner ainsi le pouvoir
et les moyens de se faire entendre
par les producteurs.
Et c'est ainsi que CoRE va arriver à
mettre au centre du marché,
non pas les profits mais les intérêts
et les valeurs des consomm'acteurs.
C'est pour ça que le premier outil
que CoRE est en train de développer est
une application mobile, capable de donner
à chacun de manière simple et rapide
l'information qu'il ou elle souhaite
et de donner nos avis aux producteurs.
Nous vous invitons tous, à le connaître,
découvrir, participer, co-créer
et rendre possible cet outil indispensable
à la consommation du 21ème siècle.
Les cartes sont déjà dans nos mains,
maintenant il faut juste bien les jouer.
Maintenant c'est possible.
Rejoignez-nous et démarrons ensemble
la révolution des consomm'acteurs.